---
layout:     post
title:      探密"一学就会，一用就废"的OKR
subtitle:   《敏捷绩效领导力》课程学后感
date:       2022-05-29
author:     Bruce Wong
header-img: img/tdd6.jpg
catalog: true
tags:
    - OKR
    - 敏捷
---

最开始接触OKR的就是看过几本书，也从网上搜了一些资料，觉得概念不难。尝试用过几次但总觉得哪里不对，怪怪的。用周末的时间参加了大叔杨两天的《敏捷绩效领导力》线上课程。让我对OKR的前世今生以及知识体系有了一次全面的梳理。也终于理解那句经典的OKR金句"OKR是一学就会，一用就废"的原因。课程中我发现了好多误区和让我我眼前一亮的新认知。在这里做个整理，分享一下，希望对OKR感兴趣的小伙伴有帮助。文末有大叔杨的专栏地址。强烈建议有兴趣的小伙伴参加课程，相信你一定会受益匪浅的。

### 定义
先做个简单的普及：OKR=Objectives and Key Results。中文：目标与关键结果。

### 对"目标"的理解
**目标不是Todo list**：这是最常有的一个坑，因为Todo List符合SMART原则，按理说是最合格要求的一种目标。不过在OKR的范围内他并不是一种好的目标。如果把OKR的目标分层级从高到低分别是：成果型，结果型，动作型。Todo List就是最低层级动作型。正所谓目标的高度决定了完成的水准。OKR希望是有意义、有抱负、有激励的"射月型"的目标。很喜欢大叔杨的一个比喻：OKR是核弹，不是手榴弹。但是现实中很多人却把他用成了鞭炮。

**目标的对齐不是分解而是集成、承载、吸收、消化、转化**：简单的将上级的目标分解或者将上级的KR映射成自己的目标都是不好的做法。这么做很多目标都沦为了动作型的目标。例如："盈利3000万"这么一个公司目标如果对齐，不太好的做法是，部门1分了1500万的指标；我部门分摊500万指标，另一个部门分得1000万目标。比较好的做法是从我这个部门工作范围出发，能为3000万这个目标实现提供哪些助力，这些助力可以成为我配合公司战略落地的自身目标。
老师的一句话总结非常恰当：对齐要做到，上下同欲，左右同源。

### 对"关键结果"的理解
**KR是目标的关键结果，不是活动、动作、方向、结局方案**：一句很关键的"废话"，但是你可能想不到，真正做对这句话还真的不容易。2天的课程中最烧脑的部分就是反复的修正KR。
举个例子：我对这两天的课程给自己定的目标是——成为OKR领域的专业人士。达成这个目标我的一个KR是：掌握课程中学到的OKR知识。这是我最早一轮写的。后来发现这个是一个想法或者方向。既不SMART，也不是一个结果，更不能说是一个能够衡量目标达成与否的关键结果。所以修改后变成了：能够在课程期间写出来三个合格的OKR例子。这就比第一个好了很多。当然只有这一个KR也无法让我成为OKR专业人士的目标，我还需要找到其他几个KR来作为支撑。

上面的例子让我理解了，KR首先必须是个结果，其次是可以用来度量目标是否达成的结果，这才是他的"关键"所在。如果做不到这两点那就不是一个合格的KR。而且思考和寻找KR的过程也是不断校准目标的过程。这个是个烧脑的过程。

很喜欢老师对目标和KR关系的一个比喻：如果目标是用户故事，那么KR就是验收标准。

### OKR的产出感受
课程中反复练习修正自己写的OKR的过程很烧脑。尤其是对齐目标，之后修改KR时。理解目标并将目标吸收、承载、消化、转化成我自己的目标的过程需要思考和澄清。对KR的探索以及寻找需要系统思考和综合评判。一个合格的OKR的产生是需要大量的思考与探索的。这和平时我们最喜欢的上传下达的执行，或者短平快的找一个方案完成工作形成了鲜明的反差。系统思考后的工作不仅完成的质量更高，工作也变得更有意义。因为思考和探索的过程也创造了成长的空间。

### 战略沙漏中的隐喻
这个是课程中最惊艳的一个知识点。老师用沙漏来隐喻不同层级间目标的衔接，沙漏中间的堵点就是关键点。例如组织级战略目标和团队级工作目标的衔接就像沙漏的上下两个区域，目标从上流动到下面的过程。如果没有做好上下对齐。引发的问题就像患了"脑梗"，身体会不协调，很难达到最佳效能。而团队之间的协同还有团队到个人的目标对齐又形成另一个沙漏，堵点如果没有做好对齐引发的问题就像患了"心梗"，因为到了更底的执行层面，危害更直接，可能会危及企业生命。

通过这个隐喻，让我理解到OKR对齐在企业中的重要性和适应的场景。

### OKR vs KPI
这个话题也是课程中比较热的话题，内容很多，这里想分享用老师的一个句话，我觉得很受用：OKR和KPI是在不同层面工作的，两者不是替代的关系。

### OKR金句集锦
下面是课程中老师的一些对OKR总结的金句，很形象也很容易理解。列了几个我个人很喜欢的：
>
+ 一学就会，一用就费
+ 好的目标让人两眼一抹黑
+ OKR是梦想，KPI是底线
+ OKR决定薪资，KPI决定奖金
+ 有目标没有指标，野蛮强盗
+ 有指标没有目标，纯属耍流氓

### 写在最后
OKR并不适合所有类型的事情。一些事务性的普通工作用Todo List就好了，OKR擅长的是有挑战的事情。如果面对当前的VUCA时代，你的工作面临各种挑战，我相信OKR对你是有用的。OKR的概念是简单直白的，但是简单并不代表容易掌握，OKR通过简单的方式激发我们的思考，这个思考的过程是复杂的，而正是这些思考，让我们从前简单的工作(上传下达)变得不再简单（更有意义、价值）。最后真心推荐小伙伴们大叔杨的课程。杨老师作为OKR领域的专家，绝对会让你不虚此行。

*践行敏捷实践，让工作变得更美好。欢迎关注我的公众号，交流落地经验。*

## 参考引用

- [深入浅出了解 OKR（十）：OKR 在敏捷转型中的实践](https://www.infoq.cn/article/OFx8xxEVXtsIpYXldsqA)
