---
layout:     post
title:      简约而不简单的Kanban方法
subtitle:
date:       2022-06-19
author:     Bruce Wong
header-img: img/tdd7.jpg
catalog: true
tags:
    - 敏捷
    - Agile
    - Kanban
---

周末参加了王明兰老师的线上KSD课程(Kanban System Design)，这是我两年后第二次学习Kanban方法。发现一些之前学习中没有发现的知识点。可以说是"Aha moment"。整理一下分享给大家。

#### 精益五大原则.
Kanban脱胎于丰田工作方法，自然也继承了他的灵魂——精益思想。而精益五大原则更是完美地诠释了Kanban所要做的精髓。
精益五大原则：价值，价值流，流动，需求拉动，追求完美。

其中在价值这一原则中老师提到了减少浪费。知识工作领域的七大浪费有：
 1. 多余的产品功能
 2. 部分完成的工作
 3. 不必要的工作步骤
 4. 交接
 5. 多任务切换
 6. 延期造成的期待
 7. 缺陷

其中第一个应该是其他浪费的根源。这让我不禁想到，在我们工作中有多少工作是在做多余的产品功能呢？我们能用哪些办法来识别客户的真实需求？

Kanban方法在防止浪费方面可谓有着天然的优势：价值流映射让你发现你的浪费来自哪里；价值反馈周期和流动效率让你更快的知道你的工作到底有没有跑偏。

#### 价值流映射
绘制价值流映射图是设计Kanban系统的第一步，这在一个过程中可以找到流程中有多少增值活动，多少非增值活动。它能让你清楚的看到：你在哪些环节做到很快的优势，是如何被其他环节的浪费无情地吃掉。

在我们工作中，我们是不是只顾着改进某些环节的工作效率，却发现收效甚微。价值流映射图可以让你有一个更高的视角来发现问题的根源。

#### Kanban填充/发布节奏
每个Kanban系统都可以有自己的填充节奏，团队可以根据自己的实际情况进行选择，例如几天进行一次任务队列的填充，几天对出队列的内容进行一次部署或者发布。进入Kanban和出Kanban的节奏还可以不同。

这个节奏是一个Kanban系统的精妙之处。对于渐进式变革方式来说，这个节奏可以让团队按照自己最舒服的习惯来开始，并逐步调整来接近单件流。例如你如果在使用Scrum，那么填充和发布的节奏可以和Sprint保持一致。

#### 定义流程控制的起始点和终止点
对于Kanban系统设计来说，可以选择价值流映射的一段区域进行设计并应用，之后用运行一段时间后再考虑向前后延展。这一点说明Kanban本身并不希望对现有系统工作方式进行破坏，而是旨在尽快地、以可视化的方式，把现有工作方式展现出来。之后再调整并延展。所以Kanban鼓励融入当前工作并开始促成改变，哪怕只是从一小部分开始改变也可以。

#### 划分工作项
对Kanban系统中的工作按照类别进行划分，并通过泳道进行区别。例如按照平台划分：IOS、Android、通用。也可以按照服务级别划分：新功能、缺陷、加急。平时我自己的工作中并没有很在意这个工作项区分。而这次课程让我体会到划分工作项的好处：
+ 可视化反应各种工作项的当前情况、繁忙程度等。
+ 可以考虑给不同工作项设定WIP。
+ 对不同泳道商定工作策略。例如：加急泳道有任务，需要停止所有其他泳道工作，团队全力处理。

很喜欢《Kanban官方指南》中对泳道的比喻——高速公路。不同服务级别的工作项对应不同的高速公路车道：高速车道、常规车道、低速车道、应急车道。如果不划分车道混在一起，那么不同速度的车混到一起可能导致阻塞或者混乱。映射我们实际工作中的情形，如果不同类型的任务混在一起在Kanban上，团队可能无法分清楚哪一类任务造成的阻碍更多，我们需要优先关注哪些工作。

#### 每一个Kanban步骤可以有自己的拉动条件
这一点课上老师举例子，拉动条件有些类似Scrum中的DoD（完成标准）。不过DoD是对整个Sprint的一个要求，而拉动条件是每一个Kanban步骤在拉动过程中的约定。Kanban强调的是从右到左的拉动，让价值更顺畅的流动起来，从而实现效率的最大化。拉动条件可以让团队在讨论他们的过程中，进一步明确彼此的期待和依赖条件。可以看到验收条件是在需求层面，拉动条件是在工作步骤间约定，而完成标准是在整个发布或交付层面的定义。三个层次全方位覆盖团队与客户、团队之间、团队与运维之间沟通与期待。

最后用一句话来总结我对Kanban的感受——"Kanban简约而不简单。" Kanban方法看似简单，但其本身也有思想、支柱和方法论。本文只是我学习过程中的一些感悟，并不是所有内容。小伙伴们不要被他的名字所迷惑，"Kanban"可不是"白板"哦!

有想系统学习Kanban知识的小伙伴可以考虑王明兰老师的课程，深入浅出，很务实。

*践行敏捷实践，让工作变得更美好。欢迎关注我的公众号，交流落地经验。*