---
layout:     post
title:      写在2022年最后一天
subtitle:   
date:       2022-12-31
author:     Bruce Wong
header-img: img/home-bg-o.jpg 
catalog: true
tags:
    - 年终总结
---

又到了一年的最后一天。看着去年的今天写的总结好像还在昨天似的。2022年这一年真的过的挺梦幻。全城封闭了将近3个月。在最后一个月疫情彻底放开后的大面积阳。我也加入了杨过之后杨康的队伍。幸好在2022年的最后一天一切恢复了正常。这一年除了疫情自己也学到了很多，也获得了很多。今天总结一下。给自己的2022年划一个不完美但很坚实的句号。希望明天开始新的旅程和冒险。

### 完成的内容  
读了16本书。和去年比少了9本。有各种原因，不过确实今年读书的时间少了很多。希望明年能够有更多的时间读书。越来越发现自己年纪越大越愿意看书，尤其是喜欢看书时候的安静的感觉。今年的书单如下：  

**敏捷/精益相关：**  
+ 实例化需求  
+ 看板方法  
+ OKR敏捷绩效领导力  

**教练技能相关：**  
+ 高绩效教练
 

**组织级敏捷**  
+ 企业IT架构转型之道  
+ 幸福领导力  
+ 游戏化实战  

**技术相关：**  
+ 测试驱动开发
+ devops实战指南  
+ 代码整洁之道-程序员的职业素养  
+ 解析极限编程-拥抱变化  
+ 不止测试ThoughtWorks洞见  

**自我成长：**   
+ 精力管理
+ 向上管理
+ 首先，打破一切常规 
+ 神逻辑   

### 小确幸  
1. 居然坚持参加了DevOps China社区的电子书编写小组一年的写作。贡献了4篇小说体的文章。  
2. 家人身体健康，孩子茁壮成长。
3. 成功挽救了公司一个濒临失败的项目。很幸运结识了一帮愿意一起奋战的兄弟们。 

### 回顾和感想  
1. 当你不知道要不要做一件事情的时候，做就行了。先做起来。再进行调整。不要顾虑太多。 
2. 当你是在做有意义的事情的时候，上天真的会帮助你，意想不到的助力会不期而遇。  
3. 和真诚的人真诚，和心怀鬼胎的人绕开就好。不要被影响，活好自己的每一天。  
4. 保持一颗利他(她)的心。  
5. 运用敏捷的思想和工作方式，带领一个Team在两个月的时间做了一个很有市场竞争力的原型产品。可见敏捷的威力和实操性。  
6. 不知不觉影响了周围的人和团队。当得到大家的反馈和认可的时候，很欣慰。 
7. 好的工程实践真的可以带来效能的提升。而且是实实在在的。例如一个有良好测试的产品可以用一个A3的开发代替一个A6的开发。  
8. 保持开发的心态，有机会接触了公司收购其他公司时候的技术尽职调查，而且还参加了4个公司的尽职调查。  

### 2022年完成的小目标  

1. 继续扩大自己的知识体系。  
  + 学习DevOps工程实践相关的内容。  
    **结果:**了解并搭建了GitLab的CICD流水线。学习了基本的Security测试和一些渗透测试基本知识。
  + 落地TDD工程实践。  
    **结果：**学习了CSD课程。并指导团队在一个产品一个项目中推行TDD，并成功落地，提高了工作效率和产品质量。 
  + 提前交付公司第一个纯Agile项目。  
    **结果：**项目质量，团队幸福指数应该是最高的一个。
  + 系统学习了OKR。  
	**结果：**和大叔杨学习了OKR体系，并成为OKR社区的志愿者。  
	
2. 扩大自己在敏捷社区的知名度。 
  + 微信公众号保持热度  
    **结果：**目前146人。2022年增长了51人。今年更新并不频繁，能有这个数字很开心。  
  + 做一次社区内的分享。  
    **结果：**在明兰老师的场地做了一次超过50人的线上分线。学到了很多分享的方式和知识。受益匪浅。  

### 2023年的小目标   

1. 让自己脱胎换骨
  + 换一种活法  
  + 让生命更有意义  

2. 扩大自己的影响范围  
  + 积极地影响身边的人  
  + 有更多的社区贡献  



## 期待遇见2023年那个与众不同的、精彩的自己。