---
layout:     post
title:      构建有参与感的干系人小组指南(译)
subtitle:   了解和干系人合作的力量和最佳实践
date:       2023-02-04
author:     Bruce Wong
header-img: img/bg1.jpg 
catalog: true
tags:
    - 敏捷
    - Agile
    - 随笔
    - Scrum
---

作为Product Owner或者Scrum Master，我们平时需要大量的和干系人沟通、合作，如何管理好干系人的期待，如何从干系人那里获得有价值的反馈，都是我们需要关注的。无论是做对产品，还是让敏捷转型能够成功，干系人都是关键因素之一。最近在看Scrum Alliance的文章中看到一篇关于构建干系人参与感的指南。轻量级、好理解。对我个人的启发是：
+ 为什么需要一个多样性的干系人群体。  
+ Team和干系人的是合作而不是单向汇报关系。
+ 作为Scrum Master，需要帮助干系人理解基于过往经验的，针对复杂工作的验证方法。  
+ 让干系人看到他们的反馈对产品和团队的影响，从而激励他们持续的反馈。  
+ 把干系人管理做成小迭代，持续反馈和改进。 

下面的是译文，希望对小伙伴们有帮助。文末附有有原文地址。

---------  

在scrum术语表中，干系人被定义为“在scrum团队之外，对增量发现所需要的产品有特定兴趣和知识的人。”由产品负责人代表，并积极参与Sprint评审的Scrum团队。”根据组织的不同，利益相关者群体可以包括客户、员工、社区成员或其他致力于组织使命的个人。

Scrum联盟与我们自己的干系人密切合作，他们对我们每次sprint的工作都有直接影响。要了解有关与干系人合作的力量和最佳实践的更多信息，请继续阅读。

### 什么是干系人群体？

干系人群体由对企业（或团队）的方向和产出感兴趣的个人组成，他们是洞察、反馈和专业知识的宝贵来源。

这个群体指导你的工作，并帮助你提供真实世界的价值。与你的干系人群体建立有效的关系可以帮助你的团队创建最优质的产品，该产品有意义、实用且是周到诚实的反馈。

干系人群体应该代表所有可能与你的企业/使命个人。因此，在考虑干系人群体的成员时，请评估经验、背景、地点、专业、与你的产品互动时间（新手玩家vs专业玩家）等方面是否存在多样性。这个群体越有代表性，你就能更好地支持你的社区。

### 干系人群体的作用是什么？

干系人群体对Scrum团队很重要，可以帮助团队实现Scrum的支柱（透明、检视和调整）。干系人可以做到这一点的方式包括：

* 提供对用户体验和需求的洞察力和视角
* 就已完成的工作提供反馈
* 为未来的迭代提供指导
* 新想法或功能提出建议
* 分享专业知识

干系人团队还参加review meeting，并就冲刺期间完成的工作提供反馈。Scrum团队和干系人检视已完成的工作，并在团队前进时考虑所需的一切改进。

Sprint review旨在成为围绕下一个增量进行讨论和协作的时刻。很重要的一点是review必须是协作性的，而不是Scrum团队的单项报告或片面的陈述。

### Scrum Master在与干系人的合作中的作用

作为一名Scrum Master，有一些与干系人有关的关键职责。根据Product Owner的需要，Scrum master有助于促进干系人的协作。关于组织，Scrum Master帮助消除干系人和Scrum团队之间的障碍，根据Scrum指南，“帮助员工和干系人理解和制定，基于过往经验的针对复杂工作的验证方法”。

### 如何让你的干系人群体参与Sprint review

拥有干系人群体是一回事。拥有一个喜欢成为团队一员、参与并参加review以提供可操作反馈的干系人群体是另一回事。重要的是要记住：与干系人的关系是双向的，这意味着所有参与方都应该有价值。

我们在Scrum联盟的干系人识别出了要实践的关键活动，从而更好地让他们参与：

1. **明确他们的价值。**你可以为你的干系人做的最重要的事情之一就是弄清楚为什么他们对你和你的使命如此宝贵。
2. **花时间亲自了解你的干系人。** 你可以通过在评审会开始时通过破冰活动引入一些有趣的活动，从而来构建连接。另一种方法是让Product Owner或团队成员与干系人举行一对一会议。
3. **了解价值对干系人意味着什么。**在你的下一次sprint计划中，制定一个sprint目标，清楚地传达为什么你将所做的工作对这些干系人有价值。在下一次sprint review中分享这个，并勇敢的问：“这就是我们认为有价值的。它对你来说有多有价值（或不值）？”
4. **认识到这种关系是一个反馈循环。**与干系人合作是为Scrum团队工作提供信息的过程的一部分。干系人在review期间对sprint结束时的工作进行权衡，然后影响product owner和团队后续sprint任务以及优先级排序。在sprint结束时，团队将再次收到干系人的反馈和意见。这是一个反复出现的过程，允许团队进行检视和适调整。
5. **不要把注意力集中在一个干系人群体身上。**请记住，干系人代表了各种社区成员的需求和观点。重要的是要以平衡的方式考虑所有这些需求，并为每个人的洞察力留出空间。
6. **充分利用好你的reviews时间。**利用演示的机会向干系人展示你正在做什么，以及他们的反馈如何影响接下来开发的内容。 对于干系人来说，看到他们反馈的影响是很重要的，要知道他们花在你身上的时间是有影响的，并会导致行动和改进(例如对于产品、计划等)。
7. **向干系人展示他们参与的影响。**确保干系人感到被倾听，并重点向他们展示你的团队将他们的反馈纳入哪里。这会让干系人更加兴奋，并有兴趣持续地参加review会议。
8. **尝试不同的协作方式。**精益咖啡是在sprint review之外和干系人沟通的一种好方法，可以合作解决问题，进行重要对话，并学习额外的机会。  
9. **确保沟通渠道保持开放。**这意味着干系人可以轻松地与Scrum团队沟通，反之亦然。数字通信工具是为sprint review之外的对话和协作开辟空间的好方法。
10. **询问干系人合作进展如何。**重要的是，sprint review要满足干系人的需求和期望。就合作过程以及工作本身征求反馈。

现在，花一些时间使用我们上面的清单来检查你的Scrum团队和干系人群体之间的关系。

*践行敏捷实践，让工作变得更美好。欢迎关注我的公众号，交流落地经验。*

### 原文引用 
- [Guide to Having an Engaged Stakeholder Group](https://resources.scrumalliance.org/Article/guide-having-engaged-stakeholder-group)