---
layout:     post
title:      写在2023年最后一天
subtitle:
date:       2023-12-31
author:     Bruce Wong
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 年终总结
---

今年是三年疫情后恢复正常生活与工作的第一年。三年的生活习惯让人们的消费习惯、工作方式都发生了变化。而热闹一年的AI更是几年最热话题，也是对我们今后改变最大的一个大事件。说了这么热闹的事情，身在其中的我又有多少变化呢？又到了一年的最后一天，收拾心情，静下心来，回顾一下吧。

## 一个词来总结
如果用一个词来总结今年的自己，我头脑中第一个闪现的是“尝试”。“尝试”代表了自我突破；“尝试”连接更多的人；“尝试”也代表了不放弃的信念，为了实现目标的不断努力。“尝试”让我成长，让我对很多事情有了不一样的体会。下面就总结一下主要的几个“尝试”：

- **代码工作坊**

  第一次组织写代码的线下活动。很开心认识了尹哲老师。也认识了Odd-e这个神秘的组织。一群志同道合的工程师组成的咨询服务公司。很奇特的是今年一年我有幸认识了三个这个组织的老师，一个新加坡，一个台湾，一个在太原。每个老师都是很有经验同时很乐于分享的人。让我意识到工程师也可以是技术一流同时表达一流的人。活动还第一次让我认识到批判性思维的重要性。

- **敏捷之旅活动**

  线下活动组织本身就是个挑战，场地、分享嘉宾、甚至观众。本来没想今年组织这种线下的活动。不过侯泊薇老师的一句话，还是让我鼓起勇气。从一开始联系活动合作碰壁，到后来社区的支持，小伙伴们的鼓励，各位老师的鼎力相助，最后还是成功的举办了。让我感触最深刻的一点是，事情无论困难有多大，只要你有信念，勇敢的迈出第一步，你要相信吸引力法则，会有志同道合的小伙伴汇聚过来和你一起努力达成目标的。行动就有希望。

- **一次教练的体验**

  线上，历时3个小时，用教练的方式帮助一个小伙伴重新捋清了工作的思路，调整了心态。更积极的面对接下来的挑战。感谢小伙伴的信任，分享内心很坎坷，感受最深的是，有时候做好一名倾听者比给出自己的建议会更有效。

- **AI技能的学习与实践**

  伴随着AI话题的大热，今年客户的AI落地需求也很多。很高兴能够主导AI产品的落地方向，帮助市场部门同事设计和录制AI产品功能的宣传和推广。同时很幸运有机会落地两个AI的POC项目，都是教育领域，小学教育和chatGPT结合的需求。有机会真实体验了一下提示词工程等AI技术的实际落地情景。也尝试了运用影响地图和用户故事地图，应对高度不确定的创新型项目。同时，跨职能团队的高效合作也体现的淋漓尽致，两个POC只用了5个人的跨职能团队。当然客户的合作也是必不可少的。一次很奇妙的体验。

- **系统学习DevOps**

  硬着头坚持用了2个月的业余时间，参加了研发效能(DevOps)工程师的认证学习。第一次了解到广义和狭义DevOps的概念，还了解到除了需求设计、开发、维护之外的运营，运维方面的知识体系。亲自搭建CICD流水线，体会DevOps给研发效能带来的改变。意外惊喜是参加了初级效能工程师的课程设计。有机会对自己的所学进行体系化的提炼与整理。

- **一个起死回生的产品**

  让一个停止开发一年的产品重新回到正轨，开启两个月一次的Release节奏。苦尽甘来着实很开心。不过在一开始接受这个工作的时候想的可都是失败的场景。这件事让我感触最深的是“目标感”对于一个团队的重要性。就算困难重重，一个有使命感的目标能够召唤来一群认同的小伙伴，支持大家来突破一个一个的困难。办法永远比困难多，而支持我们想办法的信念源于那个你认可并愿意坚持的目标。带领团队是这样，做产品需要找到产品的那个目标，做企业更需要用目标来聚人和对齐。

  Tips：OpenAI斥巨资构建超级对齐团队，也说明对齐的重要性，生成式AI涌现的智能式无法预测的，通过不断对齐正确的价值观，让AI不会跑偏，朝着利于人类的目标前进。

- **接触研发团队以外的上下游**

  今年由于各种原因，不能实际带领开发团队工作，一开始有些不适应，不过换个角度看，有了很大一部分时间让自己从研发团队侧跳了出来，有更多机会和业务线的上下游其他业务部门合作。了解他们的工作方式，更深入的理解从分析市场热点，到产生创意，通过快速梳理形成可行性方案，迭代开发，最后产品推出进入市场，搜集反馈后持续迭代改进。充实又收获满满的一次旅程。

## 读完的书
今年仅仅读了9本书。和之前几年比少了很多。虽然对自己有些小失望，不过想想也不用太苛责自己，保持阅读的习惯就好。希望明年有更多的阅读时间。今年的书单如下：

**敏捷/精益相关：**
+ 凤凰项目
+ 高效能团队模式
+ 敏捷实战

**技术相关：**
+ The Art of Asking ChatGPT for High Quality Answers
+ 80 ways to use ChatGPT in the classroom
+ modrn Generative AI with ChatGPT and OpenAI Models

**自我成长：**
+ 极简思维
+ 影响力
+ 10分钟冥想

## 小确幸
1. 孩子上了幼儿园，不排斥，还挺开心，学会了很多本领，希望她能继续的茁壮成长。
2. 有一群信任我的小伙伴，支持我，让我能够坚持在自己喜欢的道路上持续前进。
3. 有机会尝试不同的领域，拓展自己的能力边界。
4. 保持一颗善良正念的心，生活总是会给你意想不到的支持。

## 2023年完成的小目标
回看2023年，最大的一个改变是让自己去接触更多的人，抱着开放的心态来看待人和事。结果还不错，让程序员出身的我有了一些欣慰。

1. 扩展自己的知识边界
  + 参加了研发效能(DevOps)工程师中级认证，对全链路的DevOps知识体系有了了解。
  + 参加了CSP-PO的认证课程，对高级产品经理知识和技能有了更全面的了解。
  + 学习了管理3.0认证课程，对领导力有了更深刻的理解。
  + 学习并应用chatGPT这类生成式AI技术。在工作中使用AI，尝试并体验AI带来的新的工作方式。

2. 扩大自己的影响力
  + **微信公众号保持热度**
    目前Bruce Talk公众号有282人关注。2023年累计增长了136人。今年只有18篇文章，和最开始定的每周一篇的目标有比较大的差距。不过今年希望做到了每一篇都更走心。很开心有一篇介绍Copilot Studio的介绍文章，蹭了微软的一波热度，居然有23000多阅读量。
  + **组织了长春敏捷之旅**
    组织了一次长春本地的敏捷之旅活动，并在活动中分享了实际工作的实践心得。这次第一次尝试了拉赞助、找讲师、找场地、做活动宣传等。整个过程受益匪浅。

## 2024年的小目标
保持正念和开放的心态。

1. 增加自己的反脆弱能力
  + 拓展自己的新技能
  + 探索新的业务领域

2. 做个正能量的人
  + 积极地影响身边的人
  + 积极地面对生活


### *目标需要高大上一些，努力永远不会白费，万一实现了呢。*