---
layout:     post
title:      人脑的进化 vs AI的进化
subtitle:
date:       2025-02-22
author:     Bruce Wong
header-img: img/IMG_1553.WEBP
catalog: true
tags:
    - Agile
    - 敏捷
    - 随笔
    - AI
---

人工智能（AI）正以前所未有的速度融入我们的日常生活，无论您是否从事技术工作，AI的影响都无处不在。在这股技术浪潮中，既有令人兴奋的机遇，也有引发焦虑的挑战。我个人感受到更多的是焦虑，尤其是在企业持续推进降本增效的背景下。本周，我与一位从事制造业咨询的朋友和一位新媒体营销的朋友进行了深入交流，获得了感受，愿与大家分享。

## 分享1：咨询行业的AI应用

我的朋友最近为一家制造业客户进行问卷调查服务。由于对该行业不熟悉，按照以往的经验，她需要至少一周的时间来准备。然而，这次她尝试使用DeepSeek的智能搜索工具。基于她的咨询经验和对客户需求的理解，她设计了一些问题，让AI以咨询师的视角提供行业知识和见解。经过一天的AI对话和准备，她成功完成了这次咨询工作，客户对结果非常满意。她的直观感受是，自己虽然对这个行业不熟悉，单仍能够很好地理解行业术语，洞察客户需求，最终提供的方案也得到了客户的认可。这是AI带来的效能提升，也是AI给她带来的能力扩展。

### 感受：

这个案例的“顿悟”时刻是，运用AI将一周的工作缩短到一天，体现了AI在提升效率方面的巨大潜力。AI不仅能让外行迅速掌握行业知识，还能通过以下方式增强个人能力：
+ **AI工具的有效使用需要人类智慧的引导。**有经验的咨询师能够有目的、有结构地组织问题，精心设计的问题能显著提升AI的工作质量。
+ **主动思考，利用AI快速学习，拓展自己的能力范围。**不应局限于自己的专业领域，AI使跨行业学习成为可能。
+ **快速验证想法。**利用AI进行市场调研和头脑风暴，可以更轻松地试错并获得反馈。

## 分享2：新媒体推广中的AI应用

另一位朋友从事新媒体推广工作，主要任务是收集互联网上最新的同类产品营销内容和方式，进行参考重新设计后再重新投放，以获得良好的营销效果。目前，他已将内容收集、清洗和编辑等一系列工作，以流程线的形式交由AI自主操作，只有在出现异常时才需要人工干预。他的团队规模已缩减超过一半，但工作量却比以往更多。

### 感受：

可以看出，事务性工作容易被AI取代，而需要人类思考和创新的工作仍然是AI无法完全替代的。如果您的工作主要是重复性、低技术含量的任务，确实存在被AI取代的风险。相反，与AI合作，您将能够腾出更多时间专注于创造性和战略性工作。

## 最后的思考：

尽管人脑的神经元和深度学习神经网络中的神经元名称相似，但计算机构建的仿生神经元仍无法与真正的神经元相提并论。我们许多“顿悟”的时刻无法用数学概率来表达，人脑的泛化能力也是无可比拟的。例如，一些哲学思想能够映射到不同领域，当人脑领悟到事物的本质后，便能触类旁通。这也是我那位咨询师朋友能够跨行业提供咨询的原因。因此，持续使用大脑的人，将能够更好地与AI协作，使思维更加专注，推动自身进化。这类人无需担心被AI取代。所以，大家请充分发挥大脑的潜力，看看是人脑的进化速度更快，还是大模型的进化速度更快。

**让我们借助AI的力量更好的进化自己到下一个阶段吧。**

*践行敏捷实践，让工作去繁从简。欢迎关注我的公众号，交流落地经验。*